开课：
	个人介绍：张文超 270988047 15929917272 linux
        学生情况：C语言 c++ 数据结构基础 大三：20%
            专业：计算机专业 非计算机：8%
		个人小目标：7600  
		学习方式：理解+敲代码+做笔记
		课堂规矩：上课的时候没听懂/没跟上/节奏快提出来
            上课的时候气氛很重要，
	课程框架介绍：
        linux  操作系统  
        linux操作系统初识阶段
            linux认识以及基本命令操作
            linux常用工具（编辑器，调试器。。。。）
        linux系统编程阶段：
            进程概念---程序   ***^
            进程控制          **
            基础IO            **
            进程间通信        **
            进程信号          **
            多线程            ****
        linux网络编程阶段：
            网络基础1
            网络编程
            网络基础2
            网络基础3
            高级IO
	操作系统介绍：
	linux背景
        
基础命令
    ls -a workspace
    命令名称 [参数选项] [操作对象]
目录操作命令：
    ls  浏览目录，列出目录下的文件信息
        目录--文件夹
        -a  浏览所有文件，不忽略以.开头的文件
            查看隐藏文件
            linux下以.开头的文件默认是隐藏文件
            .   表示当前路径
            ..  当前路径的上一层路径
        -l  查看目录下文件的详细信息（ll）
            文件类型：- 普通文件  d 目录文件
		-h	将文件大小以GB/KB列出来
		-t	依时间排序
    pwd 查看当前所在路径--
        -绝对路径：表示路径的时候，起始路径从根目录开始的路径
            在整个linux目录结构中一个文件的位置表示
        -相对路径：表示路径的时候，起始路径从当前路径开始的路径
            相对于当前所在路径，一个文件的位置表示
        linux目录结构：树形结构，根目录
    mkdir   创建目录
        -p  多层级递归创建目录，任意一层目录不存在都会被创建
		-m	为新建目录设置权限   mkdir -m 711 test
    rmdir   删除空目录
        -p  多层级空目录的递归删除
	echo $PATH 查看环境变量内容（包含的目录）
	PATH="$PATH":/root	将目录/root加入环境变量
    rm      默认删除普通文件
        -r  删除目录（递归删除目录下的所有文件）
        -f  忽略提示信息，直接进行操作
    cp      拷贝一个文件到指定路径下
        -r  拷贝目录（递归拷贝目录下的所有文件）
        -f  忽略提示信息，直接进行操作
		-i	若目标文件已经存在时，会先询问是否覆盖
		-a  目标文件与源文件数据特性完全相同
		-u	若目标文件比源文件旧才更新目标文件
    mv      移动一个文件到指定位置
        -i  增加提示信息
    cd      改变当前所在路径（进入指定目录）
        ~   快速回到当前用户的家目录
        -   快速返回上一次所在路径
普通文件操作命令：
    touch   刷新已存在的文件时间属性，若文件不存在则创建
        -d  以指定时间刷新属性 "2018-02-28 12:10:30"
        -r  以指定文件的时间属性刷新另一个文件
        -a  只刷新最后一次访问时间
        -m  只刷新最后一次修改时间
    cat     打印文件内容到显示终端
        -n  打印行号
    more    分页显示文件内容
        回车  向下按行滚动
        f     向下按页滚动
        b     向上按页滚动
        q     退出显示
    less    分页显示文件内容
        f     向下按页滚动
        b     向上按页滚动  
        j/k   上下按行滚动
        匹配查找字符串
        /string  向下匹配查找string字符串
        ?string  向上匹配查找string字符串
            n   继续查找下一个匹配位置
        q   退出显示
    head    默认显示文件前10行数据
        -n  指定显示文件前n行数据
    tail    默认显示文件末尾10行数据
        -n  指定显示文件末尾n行数据
        -f  持续刷新显示文件末尾新增数据
压缩/解压缩命令：
    zip/unzip   zip格式的压缩/解压缩
    gzip/gunzip gzip格式的压缩/解压缩    
    bzip2/bunzip2 bzip2格式的压缩/解压缩
    tar 
        -c  打包
        -x  解包
        -v  显示详细的打包/解包信息
        -z  打包/解包同时进行gzip格式压缩/解压缩
        -j  打包/解包同时进行bzip2格式压缩/解压缩
        -f  指定包名称（需要放到选项的最后一个）
        tar -czvf abc.tar.gz abc.txt
        tar -xzvf abc.tar.gz
时间日期命令：
    cal     查看日历
        -3  查看上个月/这个月/下个月日历
        -y  查看全年日历
        -j  日历中的天以day of year形式展示
    date    
        +   以指定格式显示时间
            +"%Y-%m-%d %H:%M:%S"
            +'%s'
        -s  设置系统时间（需要root权限）
匹配查找命令：
    grep    在文件内容中匹配包含指定字符串的行
        -i  忽略大小写
        -v  反向匹配（过滤掉匹配的行）
        -R  递归对指定目录下的所有文件进行匹配
    find    通过文件名/文件大小/类型...查找文件
        -name   按文件名进行查找
        -type   按文件类型查找（f d c b l p s）
        -size   按文件大小查找
            +n/-n (b c k M G)
        按时间查找
        -ctime  -atime -mtime   按天计算
        -cmin -amin -mmin   按分钟计算
            +n/-n
        对找到的文件进行进一步操作
        find ./ -name 'test*' -exec rm '{}' \;
其它命令： 
    bc  计算器
    man 手册查看命令
    ifconfig    查看/设置网卡信息命令
    service network start 启动网络服务
    su  切换用户
        su root
    useradd  添加用户
        useradd -m zhang
    passwd   修改密码
        passwd zhang
    echo    打印字符串到终端显示
        echo "adsfd"
    |   管道符
        连接两个命令，将前边命令处理结果交给后边命令进行处理
    >>  重定向符
        改变数据流向，将要写入到终端显示的数据，写入到指定文件中
        echo "zhang" >> abc.txt
    
    reboot  重启
    shutdown -h now 立即关机
    halt    立即关机
shell：
    命令行解释器
权限：
    用户对操作系统进行操作的权限：管理员root，普通用户
    
    用户针对文件的权限：
    文件对用户的分类：
        文件所有者       文件所属组       其它用户
        u                   g               o
    文件对于操作的分类：
        可读              可写              可执行
        r                   w               x
        可浏览            可创建/删除文件   可进入
    通过人性化字符表示权限
    rw-                 rw-                 r--
    通过二进制位图表示权限
    110                 110                 100
    通过八进制数字表示权限
    664
    
    权限相关命令：
    默认创建文件的时候，给的权限是777，但是因为权限掩
    码的存在，导致实际创建出来的文件权限不是777
    
    给定的权限 & (~mask)
    
    777 & (~002(000 000 010)) == 775
    655 022  665 & （~022 = 755）
        110 101 101   111 101  101 ==>655
    umask   查看/设置文件的默认权限掩码
    
    chmod   修改文件权限
        0664    通过八进制数字的权限修改
        g+w  o-r a+x +x 给指定用户添加指定权限
    现在有一个项目组开发项目，有好几个成员，创建了一个
    公共目录存放原代码，程序员A跟程序员B由于中午没吃好
    因此发生口角，程序员A将程序员B的代码给删除了，程序
    员B报复对方，将A的也删除了，导致项目延期。
    这种情况就需要一个特殊的权限位：沾滞位
    
    chown   修改一个文件的所有者
        chown 用户名 文件名
    chgrp   修改一个文件的所属组
    
    
常用工具：
    yum软件包管理工具：
        查看：
            yum list |grep "包名"             查看能够安装的软件包
            yum list installed |grep "包名"   查看当前linux已经安装的软件包
        安装
            yum install vim
            yum install gcc
            yum install gdb
            yum install lrzsz
            
            lrzsz传输工具（应用于远程工具中）（无法传输文件夹）
                rz  从主机向虚拟机传输文件
                sz  从虚拟机向主机传输文件
                    sz filename
                    
        移除
            yum remove packet_name
    vim编辑器：
        
    
        因为没有鼠标，既要完成一般的操作，还要完成输入
        因此将vim的操作分了很多的操作模式 12种模式
        
    模式切换：
        普通<->插入：
            i   从光标位置开始插入
            a   从光标的下一个字符处开始插入
            o   向光标所在行下方添加新行，开始插入
            I   光标移动到行首，开始插入       
            A   光标移动到行尾，开始插入
            O   向光标所在行上方添加新行，开始插入
            ESC     从插入模式切换到普通模式
        普通<->底行：
            :       从普通模式切换到底行模式
            :w  保存
            :q  退出
            :q! 强退（不保存修改）
            :wq 保存并退出
            :!cmd   在外部执行cmd命令，回车返回
            ESC     从底行模式切换到普通模式
    普通模式下的常用操作：
        移动光标：
            hjkl    左下上右移动光标
            w b     按单词移动光标
            ctrl + f/b  上下翻页
            gg G    光标移动到文档首行/尾行
        复制
            yy      复制光标所在行
            nyy     从光标所在行开始，向下复制n行数据
        粘贴
            p       向光标所在行下方粘贴
            P       向光标所在行上方粘贴
        删除
            dd      删除光标所在行
            ndd     从光标所在行开始，向下删除n行数据
            dw      删除光标位置往后的单词
            x       删除光标所在字符
        其它：
            gg=G    全文缩进对齐
            u       撤销上一次操作
            ctrl+r  反向撤销
            ctrl+s  暂停xshell于虚拟机的数据交互
                这种情况会导致xshell看起来像卡住了
                这时候按ctrl+q继续通信
    
    